---
layout: post
title: 防风，但不防傻逼
categories: [生活, 工作]
tags: [工作]
---
耐不住毕业前的躁动与无聊，我前段时间养成了半夜在走廊和人抽烟聊天的习惯。有一次我偶然发现隔壁寝室的四个男生一人买了个zippo打火机，我虽然偶尔也抽烟，但用的都是一块钱一个偶尔死活打不着偶尔却能烧到头发的便宜货，因此对这种高端霸气上档次的东西心存敬畏与好奇，便借来把玩了一番。
        
我打着了后弱弱问一哥们道：“这玩意防风么？”
        
他点点头道：“嗯，zippo打火机都是防风的。”
        
然后我“呼”的一声就把火给吹灭了，然后得意洋洋地把打火机在他前面晃了晃道：“你看，不防风吧。”
        
他淡淡地说了句道：“防风，但不防傻逼。”
        
当时虽然被周围一票人给笑了半天，但我自己也忍不住跟着笑了很久，倒不是我缺心眼听不懂好歹话或者是喜欢被人称作傻逼，而是我觉得这个说法真心很赞，光从这句回答本身的机智程度来看就足够给好评了，无论这个所指的对象是不是我，我都觉得很享受。
        
后来有天我和一个朋友聊天的时候，他跟我说起他之前的一个经历。他之前在学校的学生会里工作，因为权利问题还有一些个人的矛盾和其中的一个同学搞得很僵，但他一直都处处让着那个同学，反倒是那个同学处处刁难他，还想方设法排挤孤立他。终于有一天他觉得呆不下去了，选择主动退出学生会，临走前他特意约了那个同学出来，给他道歉说之前都是自己的不对，希望他能够原谅自己。
       
我听完后忍不住骂他实在是怂，整件事情他并没有做错什么，到头来不仅是你退出，还去给那个伤害你的人道歉，究竟是不是脑子搭错了。他只是淡淡的告诉我，有些事情冤冤相报何时了，他本来也没想争个啥，既然一山不容二虎不如就我退一步呗，我给他道歉其实是想告诉他，我不是一个喜欢认输的人，但对于没品的对手以及没意义的争斗，我就把这种满足感施舍给你可怜的虚荣心好了。
        
他的这个回答让我再次想起了前些天在走廊里听到的那句话，作为zippo打火机，既然你标榜你是防风的，那就难免会有人用各种奇怪的方式来验证你究竟是不是能防风，能防什么样的风，也肯定会有人在弄灭你以后耀武扬威地向旁人得意地炫耀他的胜利以及你的无能。然而这时候的你，是满腔怒火要和那个人争一个高下，给他灌输所谓的防风的标准是什么，还是徒劳地努力改变自己，让自己变得不仅能防各种阴风台风龙卷风，还能防水防盗防学长呢。我觉得与其去和傻逼较劲，不如放自己一条生路，告诉他对不起这个打火机让你失望了，希望他能够找到更适合自己的点烟方式，无论是用火柴煤气灶还是氧气切割机。
        
我越发觉得这是一个累心的年代，记得之前有人因为我转载的一张图片，声称要发微博让广大网民一起声讨我，我当时还可傻逼地写了一条很长的状态来解释缘由声明自己的立场，生怕自己被狂热的粉丝们人肉出来挂在城楼上晒成腊肉条。现在想想，无论是在网上和人吵个面红耳赤，还是急于在各种流言蜚语前证明自己的清白，都是一种自寻烦恼而自讨没趣的行为，还容易把自己的情商与智商拉到地平线以下。
        
既然你愿意站得高，愿意把自己的想法拿出来分享，那么难免就会被人看到你的弱点，被不同居心的揣测或是针对，就像你说你是个防风的打火机，还是个颇有些出名的牌子，那么就避免不了有秀下限的人来试试你究竟是不是真的防风。然而当有人用极端手段或是错误的手段成功地挑战了你时，你究竟是怒不可遏地反过来挑战他的智商，维护自己那飘渺的尊严，还是一笑而过，让傻逼飞一会儿呢。
        
我想绝大多数人都咽不下这一口气，也受不了这个委屈，然而为了变得更强大，很多时候我们需要这样的修炼，直到所有的质疑和否定相比起你的强大都变得微不足道的那一天。
        
好吧，我终于还是用我最讨厌的文体写完了这篇文章，就为了这句最初用来形容我却让我爱得不行的一句话。
        
“防风，但不防傻逼。”愿各位共勉。

文/陈谌 [原文链接](http://site.douban.com/177678/widget/notes/10060932/note/273510395/?qq-pf-to=pcqq.discussion)